RESOLUÇÃO RDC Nº 622, DE 9 DE MARÇO DE 2022
Diário Oficial da União, publicada em 16/03/2022, Edição 51, Seção 1, página 118.
Ministério da Saúde / Agência Nacional de Vigilância Sanitária / Diretoria Colegiada.

Transcrição do PDF oficial, que está digitalizado sem OCR — sem este arquivo a
norma não apareceria em nenhuma busca por texto da Biblioteca.

Dispõe sobre o funcionamento de empresas especializadas na prestação de serviço
de controle de vetores e pragas urbanas e dá outras providências.

A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, no uso das
atribuições que lhe confere o art. 15, III e IV, aliado ao art. 7º, III e IV da
Lei nº 9.782, de 26 de janeiro de 1999, e ao art. 187, VI, § 1º do Regimento
Interno aprovado pela Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 585, de 10 de
dezembro de 2021, resolve adotar a seguinte Resolução, conforme deliberado em
reunião realizada em 9 de março de 2022, e eu, Diretor-Presidente, determino a
sua publicação.

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES INICIAIS

Seção I - Objetivo

Art. 1º Esta Resolução possui o objetivo de estabelecer diretrizes, definições
e condições gerais para o funcionamento das empresas especializadas na
prestação de serviço de controle de vetores e pragas urbanas, visando ao
cumprimento das Boas Práticas Operacionais, a fim de garantir a qualidade e
segurança do serviço prestado e minimizar o impacto ao meio ambiente, à saúde
do consumidor e do aplicador de produtos saneantes desinfestantes.

Seção II - Abrangência

Art. 2º Esta Resolução se aplica às empresas especializadas na prestação de
serviço de controle de vetores e pragas urbanas, nos diversos ambientes, tais
como indústrias em geral, instalações de produção, importação, exportação,
manipulação, armazenagem, transporte, fracionamento, embalagem, distribuição,
comercialização de alimentos, produtos farmacêuticos, produtos para saúde,
perfumes, produtos para higiene e cosméticos para a saúde humana e animal,
fornecedores de matéria-prima, áreas hospitalares, clínicas, clubes, shopping
centers, residências e condomínios residenciais e comerciais, veículos de
transporte coletivo, aeronaves, embarcações, aeroportos, portos, instalações
aduaneiras e portos secos, locais de entretenimento e órgãos públicos e
privados, entre outros.

Seção III - Definições

Art. 3º Para efeito desta Resolução, são adotadas as seguintes definições:

I - Boas Práticas Operacionais: procedimentos que devem ser adotados pelas
empresas especializadas a fim de garantir a qualidade e segurança do serviço
prestado e minimizar o impacto ao meio ambiente, à saúde do consumidor e do
aplicador de produtos saneantes desinfestantes;

II - controle de vetores e pragas urbanas: conjunto de ações preventivas e
corretivas de monitoramento ou aplicação, ou ambos, com periodicidade
minimamente mensal, visando impedir de modo integrado que vetores e pragas
urbanas se instalem ou reproduzam no ambiente;

III - empresa especializada: pessoa jurídica devidamente constituída,
licenciada pelos órgãos competentes da saúde e do meio ambiente, para prestar
serviços de controle de vetores e pragas urbanas;

IV - Equipamento de Proteção Individual (EPI): todo dispositivo de uso
individual, de fabricação nacional ou estrangeira, destinado a preservar a
saúde, a segurança e a integridade física do trabalhador;

V - licença ambiental ou termo equivalente: documento que licencia a empresa
especializada a exercer atividade de prestação de serviços de controle de
vetores e pragas urbanas, que é concedida pelo órgão ambiental competente;

VI - licença sanitária ou termo equivalente: documento que licencia a empresa
especializada a exercer atividade de prestação de serviços de controle de
vetores e pragas urbanas, que é concedida pelo órgão sanitário competente;

VII - pragas urbanas: animais que infestam ambientes urbanos podendo causar
agravos à saúde, prejuízos econômicos, ou ambos;

VIII - Procedimento Operacional Padronizado (POP): procedimento elaborado de
forma objetiva pela empresa especializada, que estabelece instruções
sequenciais para a realização de operações rotineiras e específicas na
prestação de serviço de controle de vetores e pragas urbanas;

IX - produtos saneantes desinfestantes de venda restrita a empresas
especializadas: formulações prontas para o uso ou concentradas para posterior
diluição ou outras manipulações autorizadas, em local adequado e por pessoal
capacitado da empresa especializada imediatamente antes de serem utilizadas
para aplicação;

X - responsável técnico: profissional de nível superior ou de nível médio
profissionalizante, com treinamento específico na área em que assumir a
responsabilidade técnica, mantendo-se sempre atualizado, devidamente
habilitado pelo respectivo conselho profissional, que é responsável
diretamente: pela execução dos serviços; treinamento dos operadores;
aquisição de produtos saneantes desinfestantes e equipamentos; orientação da
forma correta de aplicação dos produtos no cumprimento das tarefas inerentes
ao controle de vetores e pragas urbanas; e por possíveis danos que possam vir
a ocorrer à saúde e ao ambiente;

XI - saneantes desinfestantes: produtos registrados na Anvisa, destinados à
desinfestação de ambientes urbanos, sejam eles residenciais, coletivos,
públicos ou privados, que matam, inativam ou repelem organismos indesejáveis
no ambiente, sobre objetos, superfícies inanimadas, ou em plantas. Incluem-se
neste conceito os termos "inseticidas", "reguladores de crescimento",
"rodenticidas", "moluscicidas" e "repelentes"; e

XII - vetores: artrópodes ou outros invertebrados que podem transmitir
infecções, por meio de carreamento externo (transmissão passiva ou mecânica)
ou interno (transmissão biológica) de microrganismos.

CAPÍTULO II
REQUISITOS PARA FUNCIONAMENTO

Seção I - Requisitos Gerais

Art. 4º A empresa especializada somente pode funcionar depois de devidamente
licenciada junto à autoridade sanitária e ambiental competente.

Parágrafo único. A empresa instalada em cidade que não possua autoridade
sanitária e ambiental competente municipal está obrigada a solicitar licença
junto à autoridade sanitária e ambiental competente regional, estadual ou
distrital a que o município pertença.

Art. 5º A contratação de prestação de serviço de controle de vetores e pragas
urbanas somente pode ser efetuada com empresa especializada.

Art. 6º Para a prestação de serviço de controle de vetores e pragas urbanas
somente podem ser utilizados os produtos saneantes desinfestantes de venda
restrita a empresas especializadas, ou de venda livre, devidamente
registrados na Anvisa.

Seção II - Responsabilidade Técnica

Art. 7º A empresa especializada deve ter um responsável técnico devidamente
habilitado para o exercício das funções relativas às atividades pertinentes
ao controle de vetores e pragas urbanas, devendo apresentar o registro deste
profissional junto ao respectivo conselho.

§1º Considera-se habilitado para a atividade de responsabilidade técnica, o
profissional que possua comprovação oficial da competência para exercer tal
função, emitida pelo seu conselho profissional.

§2º A empresa especializada deve possuir registro junto ao conselho
profissional do seu responsável técnico.

Seção III - Instalações

Art. 8º As instalações da empresa especializada são de uso exclusivo, sendo
vedada a instalação do estabelecimento operacional em prédio ou edificação de
uso coletivo, seja comercial ou residencial, atendendo às legislações
relativas à saúde, segurança, ao ambiente e ao uso e ocupação do solo urbano.

Art. 9º As instalações operacionais devem dispor de áreas específicas e
adequadas para armazenamento, diluição ou outras manipulações autorizadas
para saneantes desinfestantes e vestiário para os aplicadores, com chuveiro e
local para higienização dos EPI.

Art. 10. A licença sanitária deve ser afixada em local visível ao público.

Art. 11. A empresa especializada deve ter letreiro em sua fachada indicando
seu nome de fantasia, os serviços prestados e o número da licença sanitária.

Seção IV - Manipulação e Transporte

Art. 12. Todos os procedimentos de diluição ou outras manipulações
autorizadas para produtos saneantes desinfestantes, da técnica de aplicação,
da utilização e manutenção de equipamentos, de transporte, de destinação
final e outros procedimentos técnicos ou operacionais, devem estar descritos
e disponíveis na forma de Procedimentos Operacionais Padronizados (POP),
inclusive com informações sobre o que fazer em caso de acidente, derrame de
produtos químicos, saúde, biossegurança e saúde do trabalhador, sem prejuízo
da legislação vigente.

Art. 13. Os veículos para transporte dos produtos saneantes desinfestantes e
equipamentos devem ser dotados de compartimento que os isole dos ocupantes,
devendo ser de uso exclusivo para atividade de controle de vetores e pragas
urbanas e atender às exigências legais para o transporte de produtos
perigosos.

Parágrafo único. O transporte dos produtos e equipamentos não pode ser feito
por meio de veículos coletivos em hipótese alguma, independentemente de
quantidades, distâncias ou formulações.

Seção V - Inutilização e Descarte das Embalagens

Art. 14. A empresa especializada deve retornar as embalagens vazias ao seu
estabelecimento operacional logo após o seu uso, para inutilização e
descarte.

Art. 15. O destino das embalagens dos produtos saneantes desinfestantes de
uso restrito a empresas especializadas é de responsabilidade do seu
respectivo fabricante/importador.

Art. 16. A empresa especializada fica obrigada a devolver as embalagens, no
prazo máximo de um ano da data de compra dos respectivos produtos, aos
estabelecimentos onde foram adquiridas, ou em postos ou centrais de
recebimento por eles conveniados e previamente licenciados pelo órgão
estadual competente.

§1º Caso essa devolução não ocorra, a responsabilidade pelo destino passa a
ser da empresa especializada que deve guardar os comprovantes da referida
destinação.

§2º O estabelecimento que as receber deve fornecer à empresa especializada
documento comprobatório de recebimento das embalagens.

Art. 17. A empresa especializada fica obrigada a inutilizar as embalagens dos
produtos saneantes desinfestantes antes de sua devolução aos estabelecimentos
onde foram adquiridas, ou em postos ou centrais de recebimento por eles
conveniados.

Art. 18. As embalagens laváveis dos produtos saneantes desinfestantes devem
ser submetidas à tríplice lavagem antes de sua devolução, devendo a água ser
aproveitada para o preparo de calda ou inativada, conforme instruções
contidas na rotulagem ou por orientação técnica do fabricante do produto e do
órgão competente.

Parágrafo único. As embalagens vazias de produtos que não apresentam
solubilidade em água não devem passar por tríplice lavagem, devendo a empresa
especializada seguir as orientações do fabricante e as legislações vigentes.

Seção VI - Comprovação do Serviço

Art. 19. A empresa especializada deve fornecer ao cliente o comprovante de
execução de serviço contendo, no mínimo, as seguintes informações:

I - nome do cliente;
II - endereço do imóvel;
III - praga(s) alvo;
IV - data de execução dos serviços;
V - prazo de assistência técnica, escrito por extenso, dos serviços por
praga(s) alvo;
VI - grupo(s) químico(s) do(s) produto(s) eventualmente utilizado(s);
VII - nome e concentração de uso do(s) produto(s) eventualmente utilizado(s);
VIII - orientações pertinentes ao serviço executado;
IX - nome do responsável técnico com o número do seu registro no conselho
profissional correspondente;
X - número do telefone do Centro de Informação Toxicológica; e
XI - identificação da empresa especializada prestadora do serviço com: razão
social, nome fantasia, endereço, telefone e números das licenças sanitária e
ambiental com seus respectivos prazos de validade.

Art. 20. Quando a aplicação ocorrer em prédios de uso coletivo, comercial ou
de serviços, a empresa especializada deve afixar cartazes informando a
realização da desinfestação, com a data da aplicação, o nome do produto,
grupo químico, telefone do Centro de Informação Toxicológica e números das
licenças sanitária e ambiental.

Art. 21. Toda e qualquer nota fiscal de prestação de serviços de controle de
vetores e pragas urbanas somente é válida se for emitida por pessoa jurídica
de direito privado, ficando vedada a compra de nota fiscal avulsa por pessoa
física junto às Secretarias de Finanças (ou órgão semelhante) das Prefeituras
Municipais, para os fins de comprovação de prestação de serviços de controle
de vetores e pragas urbanas.

Seção VII - Propaganda

Art. 22. Sem prejuízo do disposto no artigo 58, §2º, da Lei nº 6.360, de 23 de
setembro de 1976, toda e qualquer forma de propaganda de empresa
especializada deve conter claramente a identificação dela nos órgãos
licenciadores competentes, bem como o número de sua licença, bem como
observar as seguintes proibições:

I - não provocar temor, angústia ou utilizar expressões ou imagens sugerindo
que a saúde das pessoas será ou poderá ser afetada por não usar produtos ou
prestação de serviço de controle de vetores e pragas urbanas;

II - não publicar mensagens tais como: "Aprovado", "Recomendado por
especialista", "Demonstrado em ensaios científicos", "Publicidade aprovada
pela Vigilância Sanitária", "Ministério da Saúde" ou órgão congênere
Estadual, Municipal e Distrital, exceto nos casos especificamente
determinados pela Anvisa; e

III - não sugerir ausência de efeitos adversos à saúde humana ou utilizar
expressões tais como: "inócuo", "seguro", "atóxico" ou "produto natural",
exceto nos casos em que tais expressões estejam registradas na Anvisa.

CAPÍTULO III
DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 23. O descumprimento das determinações desta Resolução constitui
infração de natureza sanitária sujeitando o infrator a processo e
penalidades previstas na Lei nº 6.437, de 20 de agosto de 1977, ou
instrumento legal que venha a substituí-la, sem prejuízo das
responsabilidades penal e civil cabíveis.

Art. 24. Ficam revogadas:

I - Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 52, de 22 de outubro de 2009,
publicada no Diário Oficial da União nº 204, de 26 de outubro de 2009, Seção
1, pág. 61; e

II - Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 20, de 12 de maio de 2010,
publicada no Diário Oficial da União nº 90, de 13 de maio de 2010, Seção 1,
pág. 62.

Art. 25. Esta Resolução entra em vigor em 1º de abril de 2022.

ANTONIO BARRA TORRES
Diretor-Presidente
